### 2015-06-17 qualify/Qualify-altair.tex
Qualify terminado

A Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.1 mostra uma curva de luz esquemática de uma ocultação estelar central por um planeta com atmosfera e anéis. Ao ocultar a estrela, os anéis passarão primeiro, a densidade do anel, tamanho e tempo de exposição determinará a queda de brilho da estrela. Ao chegar no corpo principal, caso não possua atmosfera, a queda de brilho será abrupta, caso possua, a queda de brilho será mais suave devido à refração da luz da estrela na atmosfera dificultando a determinação da superfície do objeto.

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.75]{figuras/stellarocc.png} 
\label{Fig: occ-scheme}
\caption{Curva de luz esquemática de uma ocultação estelar por um planeta com atmosfera e anéis. Fonte: \cite{Elliot1979}}
\end{centering} 
\end{figure}

A suavidade da curva portanto será determinada pelo gradiente de temperatura, pressão e densidade da atmosfera, presença de nuvens, etc. A luz da estrela nunca será completamente apagada quando ocultada por um objeto com atmosfera devido à refração da luz na atmosfera onde parte dela convergirá na direção do observador. Caso a ocultação seja central para o observador haverá um aumento de brilho no meio do evento ("flash") pois a convergência da luz será máxima. A atmosfera, no caso, agiria como uma lente como mostrado na Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.1.

@@

\indent \indent Os objetos trans-Netunianos (TNOs) estão localizados após a órbita de Netuno, como o própio nome diz. Devido às suas grandes distâncias, eles podem ser considerados remanescentes quase inalterados da formação do Sistema Solar \cite{Assafin2012}. Já os Centauros se localizam entre as órbitas de Júpiter e Netuno. Eles são objetos transientes entre TNOs e cometas da família de Júpiter e acredita-se que tenha origem comum aos TNOs \citep{Camargo2013}.

Estudá-los é essencial para entender a formação e evolução do Sistema Solar.

@@

\indent \indent Como dito no Cap. \ref{Cap: intro}, certos objetos do Sistema Solar exterior podem ser considerados fósseis do Sistema Solar. Dentre esses, os TNOs, por estarem mais distantes, são os que guardam as informações mais antigas. Com o objetivo de obter os parâmetro físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

@@

\begin{table}[h]
\caption{\label{Tab: comparison-horizons} Comparação entre o número de posições obtidas em \cite{GomesJunior2015-Irregular} e o número utilizado nas integrações numéricas das órbitas pelo JPL como publicado por  \cite{Jacobson2012}. Os satélites estão separados por planeta (linha reta) e por família orbital (linha tracejada).}
\begin{centering}
\begin{tabular}{lccccccc}
\hline  \hline
Satélite & Diâm. (km)\footnote{Planetary Satellite Physical Parameters - JPL: \url{http://ssd.jpl.nasa.gov/?sat_phys_par}} & Mag V  & OPD  & OHP & ESO & Total  & Jacobson \tabularnewline
\hline
Himalia & 170 & 14 & 854 & 357 & 23 & 1234 & 1757 \tabularnewline
Elara & 86 & 16 & 403 & 187 & 46 & 636 & 1115 \tabularnewline
Lysithea & 36 & 18 & 60 & 84 & 90 & 234 & 431 \tabularnewline
Leda & 20 & 19 & 6 & 48 & 44 & 98 & 178 \tabularnewline
\hdashline
Pasiphae & 60 & 17 & 295 & 248 & 66 & 609 & 1629 \tabularnewline
Callirrhoe & 9 & 21 & 9 & -  &  16 & 25 & 95 \tabularnewline
Megaclite & 5 & 22 & - & -  &  10 & 10 & 50  \tabularnewline
\hdashline
Ananke & 28 & 18 & 52 & 141 & 57 & 250 & 600 \tabularnewline
Praxidike & 7 & 21 & - & -  &   2 & 2 & 59 \tabularnewline
\hdashline
Carme & 46 & 18 & 90 & 204 & 37 & 331 & 973 \tabularnewline
Sinope & 38 & 18 & 41 & 169 & 11 & 221 & 854 \tabularnewline
Themisto & 8 & 21 & - & - & 16 & 16 & 55 \tabularnewline
\hline
Phoebe & 213 & 16 & 1239 & 516 & 32 & 1787 & 3479 \tabularnewline
\hdashline
Siarnaq & 40 & 20 & - & 20 & 56 & 76 & 239 \tabularnewline
Paaliaq & 22 & 21 & - & - & 11 & 11 & 82 \tabularnewline
\hdashline
Albiorix & 32 & 20 & - & - & 46 & 46 & 137 \tabularnewline
\hline
Sycorax & 150 & 21 & - & - & 35 & 35 & 237 \tabularnewline
\hline
Nereid & 340 & 19 & 803 & - & 99 & 902 & 716 \tabularnewline
\hline
\end{tabular}
\par\end{centering}
\end{table}

@@

Os perfis de pressão da atmosfera de Tritão foram calculados (Sicardy et al., comunicação privada), porém, devido a uma das cordas ter pego somente atmosfera, não foi possível determinar a posição das cordas em relação ao corpo com precisão. Isso resultou em valores de pressão próximo à superfície com pequenas barras de erro interno, mas que podem estar desviados em mais de 3 sigmas do valor real.

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\subfigure[]{\includegraphics[scale=0.29]{figuras/tritao-2008.png} \label{Fig: Tritao-body}}
\subfigure[]{\includegraphics[scale=0.29]{figuras/pressao-2008.png} \label{Fig: Tritao-pressao}}
\caption{a) Reconstrução pós-ocultação da forma de Tritão. As linhas são as cordas observadas. Como é possível ver, a corda da Namíbia observou apenas a atmosfera de Tritão. b) Comparação entre a pressão atmosférica na superfície de Tritão obtida por Sicardy et al. (comunicação privada) e pressões publicadas na literatura: \cite{Gurola1995, Olkin1997, Sicardy1998} e \cite{Elliot2000}.
\label{Fig: Ceres-map}}
\end{centering}
\end{figure}

@@

\indent \indent Para o Doutorado sanduíche, irei trabalhar com as posições do OPD para estudar os efeitos de maré no sistema Netuno-Tritão. A vantagem desse banco de dados é sua cobertura temporal e grande número de observações que pode compensar falta de precisão, se comparada a posições oriundas de sondas, ao se focar em efeitos dinâmicos de longo período \citep{Lainey2012}.

@@

Pela órbita de Tritão ser retrógrada, espera-se que sua órbita diminua devido ao efeito de maré que provoca em Netuno e seja destruído ao se aproximar do planeta devido à força de maré provocada por Netuno \citep{McKinnon2007}. Estima-se que a órbita de Tritão encolha em aproximadamente 15\% nos próximos 5 bilhões de anos.

@@

\indent \indent Esse trabalho tem por objeto estudar os objetos do Sistema Solar exterior, de forma a obter características físicas e dinâmicas relevantes para entender a formação e evolução do Sistema Solar. As técnicas utilizadas consistem em obter posições astrométricas precisas para integração orbital e geração de efemérides. Além disso, prever, observar e reduzir ocultações estelares por esses objetos e obter seus parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, densidade, presença de atmosfera, satélites ou anéis).

@@

Observar uma ocultação pode revelar características inesperadas e fornecerá um rico conhecimento dos mistérios do Sistema Solar. Exemplos disso são a descoberta de um sistema de anéis, estrutura antes conhecida apenas nos planetas gigantes, ao redor de um Centauro e a identificação de um alto albedo geométrico em Eris, objeto que está muito distante do Sol e possui um tamanho similar ao de Plutão e Tritão. Esses dois trabalhos foram publicados em \cite{BragaRibas2014} e \cite{Sicardy2011}, respectivamente, nos quais contribuí em caráter observacional.

Particularmente, Plutão possui um interesse especial. Ele é um planeta anão que possui atmosfera, cinco satélites, sendo que o maior deles possui um diâmetro pouco maior que a metade do de Plutão, e está prestes a ser visitado por uma sonda espacial. Ocultações estelares por esse objeto permitirá estudar a evolução de sua atmosfera, a qual será calibrada a partir de observações oriundas da sonda \textit{New Horizons}. Para isso uma ocultação que ocorrerá próxima à data da chegada da sonda está sendo planejada e muitos observadores mobilizados. Das observações às quais participei, dois estudos sobre a atmosfera de Plutão puderam ser feitos, um publicado: \cite{Olkin2015}; e outro está submetido: \cite{DiasOliveira2015}.

@@

Muitos outros objetos estão na lista para se observar ocultações estelares, todos com grandes potenciais científicos. Por exemplo, há a possibilidade de que o Centauro (2060) Chiron também possua anéis \citep{Ruprecht2015}. Como o número de ocultações detectadas pelo nosso grupo vem aumentando ao longo do tempo e aumentará muito mais com o GAIA, diversas publicações ainda estão por vim.

Dentre os objetos a serem ocultados, inserimos na lista os satélites irregulares dos planetas gigantes, nunca antes observados por ocultações. Diversas ocultações já estão preditas e publicação destas predições está em preparação. Observações de ocultações por Himalia, satélite de Júpiter, e Tritão para esse ano estão sendo preparadas.

>>>>

A Fig. \ref{Fig: occ-scheme} mostra uma curva de luz esquemática de uma ocultação estelar central por um planeta com atmosfera e anéis. Ao ocultar a estrela, os anéis passarão primeiro, a densidade do anel, tamanho e tempo de exposição determinará a queda de brilho da estrela. Ao chegar no corpo principal, caso não possua atmosfera, a queda de brilho será abrupta, caso possua, a queda de brilho será mais suave devido à refração da luz da estrela na atmosfera dificultando a determinação da superfície do objeto.

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.75]{figuras/stellarocc.png} 
\caption{Curva de luz esquemática de uma ocultação estelar por um planeta com atmosfera e anéis. Fonte: \cite{Elliot1979}}
\label{Fig: occ-scheme}
\end{centering} 
\end{figure}

A suavidade da curva portanto será determinada pelo gradiente de temperatura, pressão e densidade da atmosfera, presença de nuvens, etc. A luz da estrela nunca será completamente apagada quando ocultada por um objeto com atmosfera devido à refração da luz na atmosfera onde parte dela convergirá na direção do observador. Caso a ocultação seja central para o observador haverá um aumento de brilho no meio do evento ("flash") pois a convergência da luz será máxima. A atmosfera, no caso, agiria como uma lente como mostrado na Fig. \ref{Fig: occ-scheme}.

@@

\indent \indent Dentro do contexto explicitado no capítulo \ref{Cap: intro}, os TNOs são uns dos objetos mais significantes por possivelmente serem a fonte de outras populações do Sistema Solar, como por exemplo Centauros \citep{Fernandez2002}, Satélites Irregulares \citep{Nesvorny2007} e Troianos \citep{Morbidelli2005}. Também existe a possibilidade de que Ceres tenha uma origem como TNO \citep{McKinnon2012}, assim como Tritão \citep{Agnor2006}.

Pouco se conhece sobre Centauros e TNOs, pois nunca foram visitados por sondas e a grande maioria das observações são de origem fotométrica usual (magnitudes, cores) ou, em menor parte, espectroscópica, ou em menor número ainda por telescópios espaciais. Plutão será o primeiro objeto da classe a ser visitado por uma sonda, a \textit{New Horizons}.

Estimar parâmetros físicos para esses objetos é um desafio, porém essencial para acessar a massa atual e composição (material) da população e recuperar sua história evolutiva. É possível obter seus tamanhos através de modelos, por exemplo combinando o brilho no visível e emissão térmica obtida em infra-vermelho. Todavia os erros obtidos são piores que 10 \% \citep{Camargo2013}.

Para obter parâmetros como tamanho, albedo, densidade, etc, de forma muito mais precisa e acurada, sem a necessidade de se adotar modelos, utilizamos a técnica de ocultações estelares. Até 2009, quando foi observada uma ocultação de 2002TX300 \citep{Elliot2010}, Plutão e Caronte eram os únicos TNOs com ocultações observadas. Até hoje, cerca de uma dezena de TNOs e Centauros tiveram ocultações observadas, alguns com apenas uma corda, como Varuna, o que permite apenas determinar um tamanho mínimo para o objeto.

Com o objetivo de prever e observar ocultações estelares por TNOs, o nosso grupo conta com colaboração de pesquisadores nacionais e internacionais, profissionais e amadores. Utilizamos telescópios de pequeno e grande porte e câmera rápida para observar eventos que proporcionaram grandes descobertas, como por exemplo a descoberta do sistema de anéis ao redor do Centauro Chariklo \citep{BragaRibas2014}.

@@

\indent \indent Com o objetivo de obter os parâmetro físicos desses objetos, para melhor caracterizar as propriedades básicas dessas populações, uma grande campanha observacional é realizada para se observar ocultações estelares por TNOs e Centauros. Essa campanha é liderada por pesquisadores brasileiros, franceses e espanhóis e tem colaboração com observadores espalhados por todo o mundo.

@@

\begin{table}[h]
\caption{Comparação entre o número de posições obtidas em \cite{GomesJunior2015-Irregular} e o número utilizado nas integrações numéricas das órbitas pelo JPL como publicado por  \cite{Jacobson2012}. Os satélites estão separados por planeta (linha reta) e por família orbital (linha tracejada).}
\label{Tab: comparison-horizons}
\begin{centering}
\begin{tabular}{lccccccc}
\hline  \hline
Satélite & Diâm. (km)\footnote{Planetary Satellite Physical Parameters - JPL: \url{http://ssd.jpl.nasa.gov/?sat_phys_par}} & Mag V  & OPD  & OHP & ESO & Total  & Jacobson \tabularnewline
\hline
Himalia & 170 & 14 & 854 & 357 & 23 & 1234 & 1757 \tabularnewline
Elara & 86 & 16 & 403 & 187 & 46 & 636 & 1115 \tabularnewline
Lysithea & 36 & 18 & 60 & 84 & 90 & 234 & 431 \tabularnewline
Leda & 20 & 19 & 6 & 48 & 44 & 98 & 178 \tabularnewline
\hdashline
Pasiphae & 60 & 17 & 295 & 248 & 66 & 609 & 1629 \tabularnewline
Callirrhoe & 9 & 21 & 9 & -  &  16 & 25 & 95 \tabularnewline
Megaclite & 5 & 22 & - & -  &  10 & 10 & 50  \tabularnewline
\hdashline
Ananke & 28 & 18 & 52 & 141 & 57 & 250 & 600 \tabularnewline
Praxidike & 7 & 21 & - & -  &   2 & 2 & 59 \tabularnewline
\hdashline
Carme & 46 & 18 & 90 & 204 & 37 & 331 & 973 \tabularnewline
Sinope & 38 & 18 & 41 & 169 & 11 & 221 & 854 \tabularnewline
Themisto & 8 & 21 & - & - & 16 & 16 & 55 \tabularnewline
\hline
Phoebe & 213 & 16 & 1239 & 516 & 32 & 1787 & 3479 \tabularnewline
\hdashline
Siarnaq & 40 & 20 & - & 20 & 56 & 76 & 239 \tabularnewline
Paaliaq & 22 & 21 & - & - & 11 & 11 & 82 \tabularnewline
\hdashline
Albiorix & 32 & 20 & - & - & 46 & 46 & 137 \tabularnewline
\hline
Sycorax & 150 & 21 & - & - & 35 & 35 & 237 \tabularnewline
\hline
Nereid & 340 & 19 & 803 & - & 99 & 902 & 716 \tabularnewline
\hline
\end{tabular}
\par\end{centering}
\end{table}

@@

Os perfis de pressão da atmosfera de Tritão foram calculados (Sicardy et al., comunicação privada), porém, devido a uma das cordas ter pego somente atmosfera, não foi possível determinar a posição das cordas em relação ao corpo com precisão (ver figura \ref{Fig: Tritao-body}). Isso resultou em valores de pressão próximo à superfície com pequenas barras de erro interno, mas que podem estar desviados em mais de 3 sigmas do valor real (ver figura \ref{Fig: Tritao-pressao}).

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.58]{figuras/tritao-2008.png} 
\caption{Reconstrução pós-ocultação da forma de Tritão. As linhas são as cordas observadas. Como é possível ver, a corda da Namíbia observou apenas a atmosfera de Tritão.}
\label{Fig: Tritao-body}
\end{centering}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.58]{figuras/pressao-2008.png} 
\caption{Comparação entre a pressão atmosférica na superfície de Tritão obtida por Sicardy et al. (comunicação privada) e pressões publicadas na literatura: \cite{Gurola1995, Olkin1997, Sicardy1998} e \cite{Elliot2000}}.
\label{Fig: Tritao-pressao}
\end{centering}
\end{figure}

@@

\indent \indent Para o Doutorado sanduíche, irei trabalhar com as posições do OPD para estudar os efeitos de maré no sistema Netuno-Tritão. A vantagem desse banco de dados é sua cobertura temporal (1992 - 2015), o grande número de observações e um tratamento astrométrico diferenciado. Faremos uso de coronografia digital para eliminar a influência da luz difusa de Netuno sobre Tritão, e faremos uma determinação direta de posições de Netuno (com PSFs numéricas especialmente deduzidas para o caso de objetos extensos), com Tritão no mesmo frame. Esses dados tem o mesmo valor que o de posições oriundas de sondas, em que pesem efeitos dinâmicos de longo período \citep{Lainey2012}.

@@

Pela órbita de Tritão ser retrógrada, espera-se que o semi-eixo de sua órbita diminua devido ao efeito de maré que provoca em Netuno e que seja destruído ao se aproximar do planeta devido à essa mesma força \citep{McKinnon2007}. Estima-se que a órbita de Tritão encolha em aproximadamente 15\% nos próximos 5 bilhões de anos.

@@

\indent \indent Esse trabalho tem por meta estudar os objetos do Sistema Solar exterior, de forma a obter características físicas e dinâmicas relevantes para entender a formação e evolução do Sistema Solar. As técnicas utilizadas consistem em obter posições astrométricas precisas desses corpos para corrigir erros sistemáticos em suas efemérides, ou mesmo permitir a determinação de novas órbitas com novas integrações numéricas, a fim de melhorar a predição de futuras ocultações estelares. A técnica de fotometria diferencial de abertura é empregada para gerar as curvas de luz das ocultações estelares. Prever, observar e reduzir ocultações estelares por esses objetos e obter seus parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, densidade, presença de atmosfera, satélites ou anéis) são os objetivos gerais desta Tese..

@@

Observar uma ocultação pode revelar características inesperadas e até dar origem a novas descobertas no Sistema Solar. Exemplos disso são a descoberta de um sistema de anéis, estrutura antes conhecida apenas nos planetas gigantes, ao redor de um Centauro e a identificação de um alto albedo geométrico em Eris, objeto que está muito distante do Sol e possui um tamanho bem menor do que se supunha, similar ao de Plutão e Tritão. Esses dois trabalhos foram publicados na Nature em \cite{BragaRibas2014} e \cite{Sicardy2011}, respectivamente, nos quais contribuí em caráter observacional.

Particularmente, Plutão possui um interesse especial. Prestes a ser visitado por uma sonda espacial, ele é um planeta anão que possui atmosfera, cinco satélites, sendo que o maior deles possui um diâmetro pouco maior que a metade do de Plutão. Ocultações estelares por esse objeto permitem estudar a evolução de sua atmosfera, a qual será calibrada a partir de observações oriundas da sonda \textit{New Horizons}. Para isso uma ocultação que ocorrerá próxima à data da chegada da sonda está sendo planejada e muitos observadores mobilizados. Das observações às quais participei, dois estudos sobre a atmosfera de Plutão puderam ser feitos, um publicado: \cite{Olkin2015}; e outro está submetido: \cite{DiasOliveira2015}.

@@

Muitos outros objetos estão na lista para se observar ocultações estelares, todos com grandes potenciais científicos. Por exemplo, há a possibilidade de que o Centauro (2060) Chiron também possua anéis \citep{Ruprecht2015}. Como o número de ocultações detectadas pelo nosso grupo vem aumentando ao longo do tempo e aumentará muito mais com o GAIA, diversas publicações ainda estão por vir.

Dentre os objetos a serem ocultados, inserimos na lista os satélites irregulares dos planetas gigantes, nunca antes observados por ocultações. Diversas ocultações já estão preditas e a publicação destas predições está em preparação (Gomes-Júnior et al. 2015, A\&A, in prep.). Observações de ocultações por Himalia, satélite de Júpiter, e Tritão para esse ano estão sendo preparadas.
